**Ghi chú học tập: Thiết lập môi trường phát triển cho khóa học React Tối ưu 2025**

Dưới đây là tóm tắt các bước thiết lập môi trường phát triển cần thiết trước khi bắt đầu học và lập trình với React, được trình bày rõ ràng, súc tích và phù hợp để lưu trữ trong Obsidian.

---

### 1. Cài đặt trình soạn thảo mã (Code Editor)
- **Khuyến nghị**: Sử dụng Visual Studio Code (VS Code) vì đây là trình soạn thảo mã phổ biến và được sử dụng trong khóa học.
- **Hướng dẫn**:
  - Nếu chưa cài đặt, tải trình cài đặt VS Code từ trang chính thức và cài đặt như một ứng dụng thông thường.
  - Tùy chỉnh VS Code theo hướng dẫn trong khóa học để đồng bộ giao diện và trải nghiệm.
- **Lợi ích**: Giao diện và cài đặt giống với giảng viên giúp dễ dàng theo dõi bài giảng.

---

### 2. Cài đặt trình duyệt web
- **Khuyến nghị**: Sử dụng Google Chrome để chạy các ứng dụng React.
- **Hướng dẫn**:
  - Tải và cài đặt Google Chrome nếu chưa có.
  - Sử dụng cùng trình duyệt đảm bảo kết quả hiển thị giống với bài giảng.

---

### 3. Cài đặt Node.js
- **Yêu cầu**: Cần cài đặt Node.js (phiên bản tối thiểu 18) vì các công cụ phát triển React đều chạy trên Node.js.
- **Hướng dẫn**:
  - Kiểm tra phiên bản Node.js hiện tại bằng lệnh:  
    ```bash
    node -v
    ```
  - Nếu chưa cài hoặc phiên bản thấp hơn 18, tải và cài đặt từ trang chính thức (hỗ trợ phiên bản 18, 20, 22 hoặc cao hơn).
- **Lưu ý**: Phiên bản Node.js có thể thay đổi trong tương lai, nhưng đảm bảo sử dụng tối thiểu phiên bản 18.

---

### 4. Cấu hình Visual Studio Code
#### 4.1. Cài đặt tiện ích mở rộng (Extensions)
- **ESLint**:
  - Là công cụ kiểm tra mã (code linter) giúp phát hiện lỗi và đảm bảo tuân thủ các phương pháp tốt nhất.
  - Tải từ marketplace của VS Code (hơn 25 triệu lượt cài đặt).
- **Prettier**:
  - Công cụ định dạng mã tự động (code formatter) để chuẩn hóa mã, ví dụ: xóa dòng trống, căn chỉnh.
  - Giúp mã của bạn trông giống với mã trong video bài giảng, dễ phát hiện lỗi.
- **Tiện ích bổ sung**: Cài đặt thêm các tiện ích khác khi cần trong suốt khóa học.

#### 4.2. Cài đặt giao diện (Themes)
- **Color Theme**: Sử dụng theme **One Monokai** để đồng bộ giao diện với giảng viên.
- **File Icon Theme**: Sử dụng **Material Icons** cho các biểu tượng tệp trong cây thư mục.
- **Hướng dẫn**:
  - Tải và cài đặt cả hai theme từ marketplace của VS Code.
  - Thiết lập theme trong cài đặt VS Code.

#### 4.3. Cấu hình cài đặt (Settings)
- **Auto Save**:
  - Thiết lập **Auto Save** thành `onFocusChange` để tự động lưu mã khi chuyển tab hoặc cửa sổ.
- **Prettier**:
  - Đặt Prettier làm trình định dạng mặc định (default formatter).
  - Bật tính năng **Format on Save** để tự động định dạng mã khi lưu.
- **ESLint**:
  - Thiết lập ESLint chạy khi lưu (`onSave`) thay vì mỗi khi nhập (`onType`) để giảm tải xử lý.

---

### 5. Cài đặt Code Snippets
- **Mục đích**: Sử dụng các đoạn mã định sẵn (snippets) để tăng tốc độ lập trình.
- **Hướng dẫn**:
  - Tải tệp snippets từ thư mục `setup` trong tài liệu khóa học (có sẵn trên GitHub).
  - Mở tệp, sao chép toàn bộ nội dung.
  - Trong VS Code, mở **User Snippets**:
    - Nếu chưa có tệp snippets, tạo mới.
    - Dán nội dung đã sao chép vào tệp snippets.
- **Các snippets chính**:
  - **`cl`**: Tạo lệnh `console.log` với con trỏ đặt giữa dấu ngoặc, dùng trong các tệp JavaScript/TypeScript/React.
  - **`rfc`**: Tạo thành phần chức năng React (React Functional Component).
  - **`frc`**: Tạo thành phần kiểu React với forwardRef (Forward React Style Component).
- **Lợi ích**: Tiết kiệm thời gian, tăng hiệu quả khi viết mã.

---

### 6. Kiểm tra cài đặt
- Mở terminal trong VS Code (sử dụng phím tắt hoặc menu).
- Kiểm tra phiên bản Node.js bằng lệnh:
  ```bash
  node -v
  ```
- Đảm bảo phiên bản hiển thị là 18 hoặc cao hơn.

---

### 7. Kết luận
- Sau khi hoàn tất các bước trên, môi trường phát triển đã sẵn sàng để bắt đầu học và lập trình với React.
- Tiếp tục với bài giảng tiếp theo để bắt đầu viết mã.

---

**Lưu ý**: Ghi chú này được tối ưu hóa để lưu trữ trong Obsidian, với cấu trúc rõ ràng, sử dụng từ khóa như *VS Code*, *Node.js*, *ESLint*, *Prettier*, *React* để dễ tìm kiếm sau này.