**Ghi chú học tập: Viết mã React thuần túy (Pure React) không sử dụng công cụ xây dựng hiện đại**

Dưới đây là tóm tắt các bước và khái niệm liên quan đến việc viết mã React thuần túy (pure React) trong một tệp HTML mà không cần công cụ xây dựng (build tools), dựa trên bài giảng từ khóa học *React Tối ưu 2025*. Ghi chú được trình bày rõ ràng, có cấu trúc, và tối ưu hóa để lưu trữ trong Obsidian.

---

### 1. Mục đích
- **Mục tiêu**: Hiểu cách viết mã React thuần túy trong tệp HTML mà không cần công cụ xây dựng hiện đại.
- **Lợi ích**: Giúp nhận ra tầm quan trọng của các công cụ xây dựng (build tools) trong phát triển React thực tế.

---

### 2. Thiết lập dự án cơ bản
- **Tạo thư mục dự án**:
  - Tạo một thư mục mới, ví dụ: `01-pure-React`, đặt ở bất kỳ đâu (ví dụ: Desktop).
- **Mở thư mục trong VS Code**:
  - Kéo và thả thư mục vào biểu tượng VS Code hoặc mở qua menu *File > Open Folder*.
- **Tạo tệp HTML**:
  - Tạo tệp `index.html`.
  - Sử dụng phím tắt `!` trong VS Code để tạo cấu trúc HTML cơ bản.
  - Đặt tiêu đề `<title>Hello React!</title>`.
  - Thêm một thẻ `<div>` với `id="root"` trong phần `<body>` (ID này là chuẩn cho React).

---

### 3. Thêm React vào tệp HTML
- **Cách thực hiện**:
  - Tải hai thư viện React từ trang chính thức [React.dev](https://react.dev):
    - **react**: Thư viện lõi, cung cấp các tính năng chính như thành phần (component), trạng thái (state).
    - **react-dom**: Lớp hiển thị (rendering layer) để render các thành phần React vào DOM của trình duyệt.
  - Sao chép các thẻ `<script>` từ mục *Try React locally* trong tài liệu React và dán vào phần `<head>` hoặc `<body>` của `index.html`.
- **Ví dụ mã**:
  ```html
  <script src="https://unpkg.com/react@18/umd/react.development.js"></script>
  <script src="https://unpkg.com/react-dom@18/umd/react-dom.development.js"></script>
  ```
- **Lưu ý**:
  - Đây không phải cách thông thường trong phát triển React hiện đại (thường sử dụng công cụ như Vite, Webpack).
  - Mục đích là minh họa cách React hoạt động mà không cần công cụ xây dựng.

---

### 4. Tạo thành phần (Component) đầu tiên
- **Tạo hàm App**:
  - Trong thẻ `<script>` mới, định nghĩa một hàm JavaScript có tên `App` (chữ cái đầu viết hoa theo quy ước React).
  - Hàm này là một *thành phần chức năng* (functional component).
- **Sử dụng `React.createElement`**:
  - Vì không có công cụ chuyển đổi JSX (JSX transpiler), sử dụng `React.createElement` để tạo phần tử HTML.
  - Cú pháp: `React.createElement(type, props, children)`.
    - `type`: Tên thẻ HTML (ví dụ: `"h1"`).
    - `props`: Thuộc tính của thẻ (truyền `null` nếu không có).
    - `children`: Nội dung bên trong thẻ (chuỗi hoặc phần tử khác).
  - Ví dụ:
    ```javascript
    function App() {
      return React.createElement("h1", null, "Hello React!");
    }
    ```
- **Lưu ý**: Không thể sử dụng JSX vì thiếu công cụ chuyển đổi JSX sang JavaScript.

---

### 5. Render thành phần vào DOM
- **Tạo root**:
  - Sử dụng `ReactDOM.createRoot` để chọn phần tử DOM làm gốc cho ứng dụng.
  - Ví dụ: `const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root"));`.
- **Render thành phần**:
  - Gọi phương thức `root.render` và truyền vào `React.createElement(App)` để hiển thị thành phần `App`.
  - Ví dụ:
    ```javascript
    const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root"));
    root.render(React.createElement(App));
    ```
- **Kết quả**: Khi mở `index.html` trong trình duyệt, thẻ `<h1>Hello React!</h1>` sẽ được render bên trong `<div id="root">`.

---

### 6. Thêm logic JavaScript
- **Hiển thị thời gian hiện tại**:
  - Thêm logic JavaScript để lấy thời gian hiện tại:
    ```javascript
    const time = new Date().toLocaleTimeString();
    ```
  - Cập nhật nội dung của thành phần `App`:
    ```javascript
    function App() {
      return React.createElement("h1", null, `It's ${time}`);
    }
    ```
- **Hạn chế**: Cần làm mới trang thủ công để cập nhật thời gian.

---

### 7. Tạo đồng hồ cập nhật thời gian
- **Sử dụng trạng thái (State)**:
  - Sử dụng `React.useState` để tạo trạng thái cho thời gian:
    ```javascript
    const [time, setTime] = React.useState(new Date().toLocaleTimeString());
    ```
- **Sử dụng hiệu ứng (Effect)**:
  - Sử dụng `React.useEffect` kết hợp với `setInterval` để cập nhật thời gian mỗi giây:
    ```javascript
    React.useEffect(() => {
      setInterval(() => {
        setTime(new Date().toLocaleTimeString());
      }, 1000);
    }, []);
    ```
  - Mảng rỗng `[]` đảm bảo `useEffect` chỉ chạy một lần khi thành phần được gắn (mounted).
- **Kết quả**:
  - Ứng dụng hiển thị thời gian thực, cập nhật mỗi giây.
  - DOM được React tự động cập nhật mà không cần làm mới trang.

---

### 8. Mã hoàn chỉnh
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Hello React!</title>
  <script src="https://unpkg.com/react@18/umd/react.development.js"></script>
  <script src="https://unpkg.com/react-dom@18/umd/react-dom.development.js"></script>
</head>
<body>
  <div id="root"></div>
  <script>
    function App() {
      const [time, setTime] = React.useState(new Date().toLocaleTimeString());
      React.useEffect(() => {
        setInterval(() => {
          setTime(new Date().toLocaleTimeString());
        }, 1000);
      }, []);
      return React.createElement("h1", null, `It's ${time}`);
    }
    const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root"));
    root.render(React.createElement(App));
  </script>
</body>
</html>
```

---

### 9. Hạn chế của Pure React
- **Không có JSX**: Phải sử dụng `React.createElement`, làm mã khó đọc và phức tạp hơn so với JSX.
- **Không có module**: Không thể chia nhỏ mã thành các tệp riêng biệt.
- **Không tự động làm mới**: Phải làm mới trang thủ công để thấy thay đổi (trừ khi có logic như `setInterval`).
- **Không có server phát triển**: Thiếu các tính năng như làm mới nóng (hot reloading).
- **Kết luận**: Pure React không phù hợp cho phát triển thực tế, nhưng hữu ích để hiểu cách React hoạt động ở mức cơ bản.

---

### 10. Kết luận
- Bài giảng này minh họa cách viết React thuần túy, giúp hiểu rõ vai trò của các công cụ xây dựng hiện đại.
- Tiếp tục với các bài giảng tiếp theo để học cách sử dụng các công cụ như Vite hoặc Create React App để phát triển React hiệu quả hơn.

---

**Lưu ý**: Ghi chú này sử dụng các từ khóa như *pure React*, *React.createElement*, *ReactDOM*, *useState*, *useEffect* để dễ tìm kiếm trong Obsidian. Nội dung được tóm tắt, loại bỏ các chi tiết không cần thiết, và tập trung vào các bước thực hiện chính.