## Tùy chỉnh giao diện với Bootswatch và Bootstrap Icons

Bài học này hướng dẫn cách cải thiện giao diện của ứng dụng web [[ASP.NET Core MVC]] bằng cách sử dụng một giao diện (theme) tùy chỉnh từ [[Bootswatch]] và thêm các biểu tượng (icons) từ [[Bootstrap Icons]].

### ### Sử dụng Bootswatch để thay đổi giao diện

[[Bootswatch]] là một trang web cung cấp các bộ giao diện miễn phí được xây dựng dựa trên [[Bootstrap]], giúp ứng dụng của bạn có một diện mạo mới mẻ và chuyên nghiệp hơn.

#### Cách thực hiện

1.  **Truy cập và chọn giao diện**:
    -   Vào trang web `bootswatch.com`.
    -   Chọn một giao diện bạn thích. Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng giao diện **Lux**.

2.  **Tải và áp dụng CSS**:
    -   Nhấn vào nút "Download" trên giao diện đã chọn và tải về tệp `bootstrap.css`.
    -   Mở tệp vừa tải, sao chép toàn bộ nội dung.
    -   Trong dự án của bạn, đi đến thư mục `wwwroot/lib/bootstrap/dist/css/`.
    -   Mở tệp `bootstrap.css` có sẵn, xóa toàn bộ nội dung cũ và dán nội dung bạn vừa sao chép vào.

3.  **Cập nhật tệp Layout**:
    -   Mở tệp `_Layout.cshtml`.
    -   Tìm đến dòng liên kết đến tệp CSS của Bootstrap và đảm bảo nó đang trỏ đến `bootstrap.css` thay vì `bootstrap.min.css` (phiên bản rút gọn).

    ```html
    <link rel="stylesheet" href="~/lib/bootstrap/dist/css/bootstrap.css" />
    ```

4.  **Tùy chỉnh Navbar và Footer**:
    -   Để thay đổi màu nền của thanh điều hướng (navbar), hãy thay đổi các lớp CSS. Ví dụ, đổi `navbar-light` thành `navbar-dark` và `bg-light` thành `bg-primary` để sử dụng màu chính của giao diện mới.
    -   Tương tự, thêm lớp `bg-primary` vào thẻ `<footer>` để đồng bộ màu sắc.

    ```html
    <!-- Ví dụ tùy chỉnh Navbar trong _Layout.cshtml -->
    <nav class="navbar navbar-expand-sm navbar-toggleable-sm navbar-dark bg-primary border-bottom box-shadow mb-3">
        ...
    </nav>

    <!-- Ví dụ tùy chỉnh Footer trong _Layout.cshtml -->
    <footer class="footer text-muted bg-primary">
        ...
    </footer>
    ```

### ### Thêm Bootstrap Icons

[[Bootstrap Icons]] là một thư viện biểu tượng SVG miễn phí, chất lượng cao, dễ dàng tích hợp vào dự án.

#### Cách thực hiện

1.  **Lấy liên kết CDN**:
    -   Truy cập trang `icons.getbootstrap.com`.
    -   Đi đến tab **Install**.
    -   Sao chép liên kết CDN được cung cấp.

    ```html
    <link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap-icons@1.8.1/font/bootstrap-icons.css">
    ```

2.  **Thêm vào Layout**:
    -   Mở lại tệp `_Layout.cshtml`.
    -   Dán thẻ `<link>` bạn vừa sao chép vào trong phần `<head>` của trang, bên cạnh các tệp CSS khác.

3.  **Sử dụng biểu tượng**:
    -   Tìm kiếm biểu tượng bạn muốn trên trang [[Bootstrap Icons]].
    -   Sao chép đoạn mã HTML của biểu tượng đó (thường là một thẻ `<i>`).
    -   Dán đoạn mã vào vị trí bạn muốn hiển thị trong các tệp View.

    ```html
    <!-- Ví dụ thêm biểu tượng trái tim vào footer -->
    <div class="container">
        Made with <i class="bi bi-heart-fill"></i> by .NET Mastery
    </div>
    ```

### ### Kết quả

Sau khi hoàn thành các bước trên, ứng dụng của bạn sẽ có một giao diện mới mẻ, đồng bộ từ [[Bootswatch]] và được trang trí bằng các biểu tượng sinh động từ [[Bootstrap Icons]], tạo ra một trải nghiệm người dùng tốt hơn.
