## Thêm nút "Tạo mới" và bố cục cho trang danh sách

Bài học này hướng dẫn cách cải thiện bố cục trang danh sách Category và thêm một nút "Tạo mới" để người dùng có thể điều hướng đến trang tạo danh mục mới.

### ### Sử dụng Bootstrap Grid System để tạo bố cục

Để trình bày nội dung một cách khoa học, chúng ta sẽ sử dụng hệ thống lưới (Grid System) của [[Bootstrap]].

-   **Nguyên tắc**: [[Bootstrap]] chia một hàng (`row`) thành 12 cột ảo. Bạn có thể kết hợp các cột này để tạo ra các bố cục khác nhau.
-   **Cấu trúc**:
    -   Bọc toàn bộ nội dung trong một `div` với `class="container"` để căn giữa và giới hạn chiều rộng.
    -   Tạo một `div` với `class="row"` để bắt đầu một hàng mới.
    -   Chia hàng này thành hai phần bằng nhau bằng cách sử dụng hai `div` với `class="col-6"` (mỗi `div` chiếm 6/12 cột).

### ### Thêm tiêu đề và nút "Tạo mới"

Chúng ta sẽ đặt tiêu đề trang ở cột bên trái và nút "Tạo mới" ở cột bên phải.

1.  **Cột bên trái (Tiêu đề)**:
    -   Sử dụng thẻ `<h2>` để hiển thị tiêu đề "Category List".
    -   Thêm `class="text-primary"` để tiêu đề có màu sắc chủ đạo của giao diện.

2.  **Cột bên phải (Nút "Tạo mới")**:
    -   Sử dụng `class="text-end"` trên `div` `col-6` để căn chỉnh nội dung bên trong sang phải.
    -   Tạo một thẻ `<a>` (anchor tag) để làm nút bấm.
    -   Áp dụng các lớp CSS của [[Bootstrap]]: `btn` (định dạng nút) và `btn-primary` (màu sắc chủ đạo).
    -   Thêm một biểu tượng từ [[Bootstrap Icons]] (ví dụ: `bi-plus-circle`) vào bên trong nút để làm giao diện trực quan hơn.
    -   Văn bản của nút là "Create New Category".
    -   *Lưu ý: Thuộc tính `href` hoặc các Tag Helper như `asp-controller`, `asp-action` sẽ được cấu hình trong các bài học sau để điều hướng đến trang tạo mới.*

### ### Mã nguồn ví dụ (View)

```html name=Views/Category/Index.cshtml
@model List<Category>

<div class="container">
    <div class="row pt-4 pb-3">
        <div class="col-6">
            <h2 class="text-primary">
                Category List
            </h2>
        </div>
        <div class="col-6 text-end">
            <a asp-controller="Category" asp-action="Create" class="btn btn-primary">
                <i class="bi bi-plus-circle"></i> Create New Category
            </a>
        </div>
    </div>
    
    <table class="table table-bordered table-striped">
        @* ... phần còn lại của bảng ... *@
    </table>
</div>
```

### ### Ghi chú thêm

-   **Bootstrap Utility Classes**:
    -   `pt-4`: `padding-top` với kích thước 4.
    -   `pb-3`: `padding-bottom` với kích thước 3.
    -   `text-end`: Căn chỉnh văn bản (và các phần tử inline) sang bên phải.
-   Mục tiêu của nút "Create New Category" là điều hướng người dùng đến một trang khác, nơi có một biểu mẫu (form) để nhập thông tin cho một danh mục mới. Logic cho việc này sẽ được triển khai trong các video tiếp theo.
