## Tạo Nút Chỉnh Sửa và Xóa Danh Mục trong ASP.NET Core

### Giới thiệu
- Mục tiêu: Thêm chức năng chỉnh sửa (edit) và xóa (delete) danh mục (category) trên trang danh sách (`Index.cshtml`).
- Sử dụng các biểu tượng (icon) từ Bootstrap Icons và các lớp CSS của Bootstrap để tạo giao diện nút.
- Các hành động (action) `Edit` và `Delete` sẽ được thêm vào `CategoryController` trong các video tiếp theo.
- Liên kết: [[CategoryController]], [[Index View]], [[Bootstrap Icons]].

### Cách Triển Khai
- **Thêm nút vào `Index.cshtml`**:
  - Thêm một cột (`td`) trong bảng danh sách danh mục để chứa các nút chỉnh sửa và xóa.
  - Tạo một `div` với các lớp Bootstrap để nhóm các nút:
    - `w-75`: Đặt chiều rộng 75%.
    - `btn-group`: Nhóm các nút thành một khối.
    - `role="group"`: Định nghĩa vai trò nhóm cho accessibility.
  - Thêm hai thẻ `<a>` (anchor tag) cho các hành động `Edit` và `Delete`.

- **Cấu hình nút `Edit`**:
  - **Controller**: `CategoryController`.
  - **Action**: `Edit`.
  - **Bootstrap Classes**:
    - `btn`: Kiểu nút cơ bản.
    - `btn-primary`: Màu xanh dương cho nút chỉnh sửa.
    - `mx-2`: Margin ngang 2 đơn vị.
  - **Icon**: Sử dụng biểu tượng bút chì (`pencil-fill`) từ Bootstrap Icons.
  - **Văn bản**: "Edit".
  - **Ví dụ mã**:
    ```html
    <a asp-controller="Category" asp-action="Edit" class="btn btn-primary mx-2">
        <i class="bi bi-pencil-fill"></i> Edit
    </a>
    ```

- **Cấu hình nút `Delete`**:
  - **Controller**: `CategoryController`.
  - **Action**: `Delete`.
  - **Bootstrap Classes**:
    - `btn`: Kiểu nút cơ bản.
    - `btn-danger`: Màu đỏ cho nút xóa.
    - `mx-2`: Margin ngang 2 đơn vị.
  - **Icon**: Sử dụng biểu tượng thùng rác (`trash-fill`) từ Bootstrap Icons.
  - **Văn bản**: "Delete".
  - **Ví dụ mã**:
    ```html
    <a asp-controller="Category" asp-action="Delete" class="btn btn-danger mx-2">
        <i class="bi bi-trash-fill"></i> Delete
    </a>
    ```

- **Cấu trúc HTML hoàn chỉnh**:
  ```html
  <td>
      <div class="w-75 btn-group" role="group">
          <a asp-controller="Category" asp-action="Edit" class="btn btn-primary mx-2">
              <i class="bi bi-pencil-fill"></i> Edit
          </a>
          <a asp-controller="Category" asp-action="Delete" class="btn btn-danger mx-2">
              <i class="bi bi-trash-fill"></i> Delete
          </a>
      </div>
  </td>
  ```

### Kết Quả
- Giao diện hiển thị hai nút "Edit" và "Delete" trong một cột của bảng danh mục.
- Nút "Edit" có màu xanh dương với biểu tượng bút chì.
- Nút "Delete" có màu đỏ với biểu tượng thùng rác.
- Các nút được nhóm gọn gàng nhờ lớp `btn-group` và căn chỉnh đẹp mắt với `w-75` và `mx-2`.

### Ghi Chú Thêm
- **Chưa triển khai action**: Các hành động `Edit` và `Delete` chưa được định nghĩa trong `CategoryController`. Sẽ được thêm trong các video tiếp theo.
- **Bootstrap Icons**: Sử dụng từ [Bootstrap Icons](https://icons.getbootstrap.com/) để lấy mã icon (`pencil-fill`, `trash-fill`).
- **Khả năng mở rộng**: Có thể thêm các tham số như `asp-route-id` để truyền ID của danh mục vào action `Edit` hoặc `Delete`.
  - Ví dụ: `<a asp-controller="Category" asp-action="Edit" asp-route-id="@item.Id">`.
- Liên kết liên quan: [[Bootstrap Classes]], [[ASP.NET Core Routing]], [[Category Index]].

### Hướng Dẫn Thao Tác
1. Mở file `Index.cshtml` trong thư mục `Views/Category`.
2. Thêm cột `<td>` vào bảng danh mục để chứa các nút.
3. Tạo `div` với lớp `w-75 btn-group` và thuộc tính `role="group"`.
4. Thêm hai thẻ `<a>` với cấu hình như trên, sử dụng `asp-controller`, `asp-action`, và các lớp Bootstrap.
5. Kiểm tra giao diện trên trình duyệt để đảm bảo nút hiển thị đúng kiểu dáng.
6. Lưu ý: Đảm bảo đã tích hợp Bootstrap và Bootstrap Icons vào dự án.