# Ghi chú học tập: Hướng dẫn sử dụng môi trường thực hành phòng thí nghiệm (Hands-on Lab)

## Tổng quan
- **Mục tiêu**: Giới thiệu cách sử dụng môi trường thực hành phòng thí nghiệm (labs) để học và thực hành các lệnh Docker.
- **Môi trường**: Truy cập qua trình duyệt, khuyến nghị sử dụng Google Chrome.
- **Liên kết tham khảo**: [[Docker CLI]], [[Phòng thí nghiệm khóa học]].

## Cấu trúc giao diện phòng thí nghiệm
- **Hai thành phần chính**:
  - **Terminal (bên trái)**: 
    - Cung cấp quyền truy cập vào hệ thống chạy Docker.
    - Cho phép chạy các lệnh Docker, khởi tạo container, hoặc ứng dụng để hoàn thành nhiệm vụ.
  - **Cổng bài kiểm tra (Quiz Portal, bên phải)**:
    - Cung cấp các thử thách (challenges) cần giải quyết.
    - Bao gồm 10–20 câu hỏi, thời gian hoàn thành từ 30 phút đến 1 giờ.
    - Hiển thị:
      - Số câu hỏi.
      - Thời gian còn lại.
      - Nội dung câu hỏi.
      - Phần gợi ý (hints) nếu cần hỗ trợ.
- **Tùy chọn**:
  - **Bỏ qua câu hỏi**: Nhấn nút "Skip" ở góc trên bên phải, nhưng không thể quay lại câu hỏi đã bỏ qua.
  - **Xử lý sự cố**: Nếu cổng bài kiểm tra bị kẹt, nhấp vào tab "Quiz Portal" để mở trong cửa sổ riêng.

## Các loại câu hỏi
1. **Câu hỏi trắc nghiệm khám phá**:
   - Yêu cầu tìm hiểu thông tin trong môi trường thực hành và chọn đáp án đúng.
   - Ví dụ: 
     - **Câu hỏi**: Tìm phiên bản của Docker Server Engine trên máy chủ.
     - **Hành động**:
       ```bash
       docker --version
       ```
       - Chạy lệnh để xác định phiên bản Docker, sau đó chọn đáp án phù hợp từ các lựa chọn.
2. **Câu hỏi thực hành**:
   - Yêu cầu thực hiện các tác vụ như chạy container, dừng container, xóa container, hoặc xây dựng hình ảnh (image).
   - Ví dụ:
     - **Câu hỏi**: Chạy một container sử dụng hình ảnh Redis.
     - **Hành động**:
       ```bash
       docker run redis
       ```
       - Chạy container Redis, chờ container khởi động, sau đó nhấn nút "Check" để kiểm tra kết quả.
     - **Gợi ý**: Nếu không chắc về lệnh, xem phần gợi ý (hints) trong cổng bài kiểm tra.

## Quy trình làm bài
- **Bắt đầu**:
  - Đọc kỹ câu hỏi và nhiệm vụ trong cổng bài kiểm tra.
  - Sử dụng terminal để chạy các lệnh Docker cần thiết.
- **Hoàn thành**:
  - Sau khi thực hiện nhiệm vụ, nhấn nút "Check" để kiểm tra.
  - Tiếp tục hoàn thành các câu hỏi còn lại trong thời gian quy định.
- **Phản hồi**:
  - Sau khi hoàn thành bài tập, gửi phản hồi về trải nghiệm thực hành.

## Lưu ý quan trọng
- **Thời gian tồn tại**: Môi trường phòng thí nghiệm chỉ tồn tại trong 1 giờ, sau đó sẽ bị xóa cùng toàn bộ dữ liệu.
- **Thử lại**: Có thể khởi động lại và truy cập phòng thí nghiệm nhiều lần để luyện tập.
- **Bảo mật**:
  - Không lưu trữ dữ liệu cá nhân hoặc nhạy cảm trong môi trường thực hành.
  - Môi trường chỉ dùng cho mục đích học tập.
- **Sự cố đăng nhập**:
  - Trong giờ cao điểm, nếu bị đăng xuất, hãy chờ và thử lại sau.
- **Thử nghiệm thêm**:
  - Có thể tự do thử nghiệm trong terminal, nhưng chỉ nên làm sau khi hoàn thành bài kiểm tra để tránh ảnh hưởng đến nhiệm vụ.

## Ghi chú thêm
- **Môi trường thực hành**:
  - Phòng thí nghiệm được thiết kế để làm quen với các lệnh Docker và thực hành trong môi trường thực tế.
  - Khuyến khích tập trung vào các nhiệm vụ được giao trước khi tự thử nghiệm.
- **Liên kết nội bộ**:
  - [[Docker CLI]]: Tài liệu về các lệnh Docker để tham khảo thêm.
  - [[Phòng thí nghiệm khóa học]]: Thông tin về môi trường thực hành của khóa học.

---

**Ghi chú**: Nội dung được diễn giải ngắn gọn, tập trung vào cấu trúc, cách sử dụng phòng thí nghiệm, và các loại câu hỏi. Các ví dụ lệnh được giữ nguyên để hỗ trợ thực hành. Thuật ngữ được dịch và giữ nguyên gốc để dễ tra cứu.