Dưới đây là ghi chú học tập được chuyển đổi từ tài liệu cung cấp, định dạng theo chuẩn Markdown để sử dụng trong Obsidian, tập trung vào các ý chính, lược bỏ nội dung lan man, giữ nguyên mã nguồn và ví dụ, đồng thời dịch thuật ngữ chuyên ngành theo yêu cầu.

---

## Giới thiệu về Kiểm thử Phần mềm

### Mục tiêu môn học

- Hiểu các khái niệm và định nghĩa về kiểm thử phần mềm (software testing) và chất lượng phần mềm (software quality).
- Nắm vững các mức độ kiểm thử phần mềm.
- Áp dụng các kỹ thuật và tiến trình kiểm thử.
- Biết cách tạo các trường hợp kiểm thử (test cases) cho các chương trình đơn giản.
- Hiểu về quản lý chất lượng phần mềm (software quality assurance).

**Liên kết**: [[Quản lý chất lượng phần mềm]], [[Trường hợp kiểm thử]]

### Tài liệu tham khảo

- Ian Sommerville: *Software Engineering*, 7th Ed., 2004.
- Roger S. Pressman: *Software Engineering: A Practitioner’s Approach*, 6th Ed., McGraw-Hill, 2004.
- John Musa: *Software Reliability Engineering*, McGraw-Hill.

**Liên kết**: [[Kỹ thuật phần mềm]]

### Định nghĩa Kiểm thử Phần mềm

Kiểm thử phần mềm (software testing) là quá trình thực thi một chương trình hoặc hệ thống nhằm phát hiện lỗi (defects), đảm bảo phần mềm đáp ứng các yêu cầu đặc tả và hoạt động đúng trong môi trường dự kiến.

- **Myers**: Kiểm thử là tiến trình thực hiện chương trình với mục đích tìm ra lỗi.
- **IEEE (1990)**: Kiểm thử là quá trình vận hành hệ thống hoặc thành phần dưới các điều kiện xác định, quan sát hoặc ghi lại kết quả, và đánh giá một số khía cạnh của hệ thống hoặc thành phần.

**Mục tiêu chính**:
- Tìm ra càng nhiều lỗi (defects) càng tốt trong thời gian và tài nguyên cho phép.
- Không chỉ kiểm thử mã nguồn mà còn các sản phẩm ở mỗi giai đoạn phát triển phần mềm.

**Liên kết**: [[Lỗi (Defect)]], [[Kiểm thử phần mềm]]

### Thuật ngữ chuyên ngành

- **Lỗi (Error)**: Sai lầm do con người gây ra trong quá trình phát triển.
- **Khuyết tật (Fault)**: Biểu hiện của lỗi trong mã nguồn hoặc thiết kế.
- **Gỡ lỗi (Debugging)**: Quá trình xác định vị trí và sửa lỗi trong mã nguồn hoặc phần cứng.
- **Thất bại (Failure)**: Hậu quả của khuyết tật khi phần mềm không hoạt động như mong đợi.

**Liên kết**: [[Gỡ lỗi (Debugging)]], [[Khuyết tật (Fault)]]

### Kiểm thử và Gỡ lỗi

- **Kiểm thử**: Tìm lỗi trong phần mềm.
- **Gỡ lỗi**: Xác định vị trí và sửa lỗi đã tìm thấy.
- **Quy trình**:
  1. Kiểm thử để phát hiện lỗi.
  2. Gỡ lỗi để định vị và sửa lỗi.
  3. Kiểm thử lại để xác minh lỗi đã được sửa.

**Liên kết**: [[Quy trình kiểm thử]]

### Kiểm chứng và Kiểm định

- **Kiểm chứng (Verification)**: Đảm bảo sản phẩm được xây dựng đúng (theo đặc tả kỹ thuật).  
  Ví dụ: Chương trình phù hợp với mô tả thiết kế.
- **Kiểm định (Validation)**: Đảm bảo xây dựng đúng sản phẩm (đáp ứng yêu cầu khách hàng).  
  Ví dụ: Hệ thống đáp ứng nhu cầu thực tế của người dùng.

**Liên kết**: [[Kiểm chứng (Verification)]], [[Kiểm định (Validation)]]

### Các cấp độ kiểm thử

- **Kiểm thử đơn vị (Unit Testing)**: Kiểm tra các khối xây dựng (module) hoạt động đúng như đặc tả.
- **Kiểm thử hội nhập (Integration Testing)**: Kiểm tra các module có tương tác đúng với nhau không.
- **Kiểm thử hệ thống (System Testing)**: Kiểm tra toàn bộ hệ thống hoạt động như một khối thống nhất.
- **Kiểm thử chấp nhận (Acceptance Testing)**: Đảm bảo hệ thống đáp ứng yêu cầu khách hàng trong môi trường thực tế.

**Liên kết**: [[Kiểm thử đơn vị]], [[Kiểm thử hệ thống]]

### Kỹ thuật kiểm thử

- **Kiểm thử hộp đen (Black-box Testing)**: Kiểm tra dựa trên chức năng và hành vi, không cần biết cấu trúc bên trong.
- **Kiểm thử hộp trắng (White-box Testing)**: Kiểm tra dựa trên mã nguồn và cấu trúc chương trình.
- Các kỹ thuật cụ thể:
  - Kiểm thử biên (Boundary Testing).
  - Kiểm thử dòng dữ liệu (Data Flow Testing).
  - Kiểm thử dựa trên lỗi (Error-based Testing).
  - Kiểm thử kết hợp (Combinatorial Testing).
  - Kiểm thử bảng quyết định (Decision Table Testing).

**Liên kết**: [[Kiểm thử hộp đen]], [[Kiểm thử hộp trắng]]

### Ví dụ: Kiểm thử hàm `nextDate`

Hàm `nextDate(month, day, year)` trả về ngày tiếp theo của ngày đầu vào, với điều kiện:
- 1 ≤ tháng ≤ 12
- 1 ≤ ngày ≤ 31
- 1900 ≤ năm ≤ 2000

**Cách kiểm thử**:
1. **Trường hợp kiểm thử**:
   - Đầu vào: 16/06/2006
   - Các bước:
     - Nhập 6 vào trường tháng, 16 vào trường ngày, 2006 vào trường năm.
     - Nhấn nút “Tell”.
     - Kết quả mong đợi: 17/06/2006 (đúng).
   - Đầu vào: 31/12/2006
     - Nhấn nút “Tell”.
     - Kết quả mong đợi: 01/01/2007 (sai nếu trả về 1/32/2007).

**Mã nguồn kiểm thử năm nhuận**:
```java
public class Year extends CalendarUnit {
    public Year(int pYear) {
        setCurrentPos(pYear);
    }

    public int getYear() {
        return currentPos;
    }

    public boolean increment() {
        currentPos = currentPos + 1;
        return true;
    }

    public boolean isLeap() {
        if ((currentPos % 4 == 0 && currentPos % 100 != 0) || (currentPos % 400 == 0))
            return true;
        return false;
    }
}
```

**Kiểm thử năm nhuận**:
```java
import junit.framework.TestCase;

public class TestYear extends TestCase {
    public void testIsLeap() {
        Year y = new Year(1900);
        boolean result = y.isLeap();
        assertFalse(result);
    }
}
```

**Kết quả sai**: Khi chạy kiểm thử, chương trình báo “1900 is a leap-year” (sai, vì 1900 không phải năm nhuận). Điều này chỉ ra một khuyết tật (defect) trong mã nguồn.

**Liên kết**: [[Năm nhuận]], [[Trường hợp kiểm thử]]

### Lý do phần mềm có lỗi

- **Phức tạp và trừu tượng**: Phần mềm khó hình dung và kiểm tra toàn diện.
- **Lập trình viên**: Có thể mắc sai sót do chủ quan hoặc thiếu quy tắc nghiêm ngặt.
- **Yêu cầu đặc tả**: Có thể không đầy đủ hoặc không chính xác.
- **Số lượng lớn**:
  - Đầu vào và đầu ra có số lượng lớn.
  - Nhiều đường dẫn (paths) trong chương trình.
- **Khó kiểm tra toàn diện**: Không thể kiểm tra mọi trường hợp đầu vào (ví dụ: máy tính bỏ túi với vô số tổ hợp số).

**Liên kết**: [[Khuyết tật (Defect)]]

### Vai trò của nhân viên kiểm thử

- **Tính cách cần có**:
  - Cẩn thận, kiên trì, định hướng rõ ràng.
  - Luôn tin rằng phần mềm có lỗi và quyết tâm tìm ra chúng.
  - Lặp lại các thao tác kiểm thử nhiều lần để phát hiện lỗi.
- **Lưu ý**:
  - Kiểm thử không thể loại bỏ hoàn toàn lỗi.
  - Càng xem xét kỹ, càng tìm ra nhiều lỗi.
  - Kiểm thử không phải bước cuối cùng trong phát triển phần mềm.
  - Báo cáo mọi lỗi, kể cả những lỗi không rõ ràng, vì chúng có thể dẫn đến vấn đề nghiêm trọng.

**Liên kết**: [[Nhân viên kiểm thử]]

### Đảm bảo chất lượng phần mềm (SQA)

- **Định nghĩa**: Quá trình thiết lập và đánh giá các hoạt động phát triển phần mềm để cải thiện chất lượng.
- **Khác biệt với kiểm thử**:
  - Kiểm thử tập trung vào sản phẩm (phần mềm).
  - SQA tập trung vào quy trình phát triển phần mềm.

**Liên kết**: [[Đảm bảo chất lượng phần mềm (SQA)]]

### Tổng kết

- Mục tiêu kiểm thử là tìm ra khuyết tật (defects) trong phần mềm.
- Kiểm thử không đảm bảo phần mềm hết lỗi, chỉ phát hiện những lỗi có thể tìm thấy.
- Nhân viên kiểm thử sử dụng các trường hợp kiểm thử (test cases) để tìm lỗi.
- Kiểm thử là một phần của quy trình phát triển, không phải bước cuối cùng.

**Liên kết**: [[Quy trình phát triển phần mềm]]

### Bài tập về nhà

- Đọc và tóm tắt chương 2 của tài liệu tham khảo.
- Lựa chọn nhóm và thực hiện dự án kiểm thử.

**Liên kết**: [[Dự án kiểm thử]]

---

**Ghi chú thêm**:
- Nội dung đã được diễn giải súc tích, loại bỏ các phần trùng lặp và lỗi OCR không cần thiết.
- Các thuật ngữ tiếng Anh được giữ nguyên trong ngoặc để dễ tra cứu.
- Định dạng Markdown đảm bảo dễ đọc trên cả máy tính và thiết bị di động.
- Các liên kết nội bộ (ví dụ: `[[Kiểm thử hộp đen]]`) được gợi ý để hỗ trợ tra cứu chéo trong Obsidian.