## Hiển thị Danh sách Danh mục và Điều hướng trong Ứng dụng .NET

### Mục tiêu
- Hiển thị tất cả các danh mục trên trang danh sách danh mục (category list page).
- Tạo liên kết điều hướng trong tiêu đề (header) để truy cập trực tiếp vào trang danh mục mà không cần nhập URL thủ công.
- Sử dụng **tag helpers** trong ASP.NET để cấu hình liên kết điều hướng một cách rõ ràng và hiệu quả.

### Khái niệm chính
- **Tag Helpers** trong ASP.NET: Là các thành phần hỗ trợ (helper entities) giúp đơn giản hóa việc tạo liên kết trong thẻ `<a>` bằng cách chỉ định bộ điều khiển (controller) và hành động (action) thay vì sử dụng thuộc tính `href` với URL tĩnh.
  - Ví dụ: Thay vì `<a href="/home/index">`, sử dụng `<a asp-controller="Home" asp-action="Index">`.
- **Bootstrap Classes**: Các lớp CSS của Bootstrap được sử dụng để định dạng giao diện, nhưng không ảnh hưởng đến logic điều hướng.

### Cách thực hiện
1. **Xác định vị trí tiêu đề (header)**:
   - Tiêu đề được định nghĩa trong tệp `_Layout.cshtml` nằm trong thư mục `Shared`.
   - Tệp này chứa cấu trúc HTML chung, bao gồm các phần tử `<ul>` và `<li>` cho menu điều hướng.

2. **Thêm liên kết danh mục vào tiêu đề**:
   - Trong thẻ `<ul>` của menu điều hướng, thêm một phần tử `<li>` mới chứa thẻ `<a>` để liên kết đến trang danh mục.
   - Sử dụng **tag helpers** để chỉ định bộ điều khiển và hành động:
     ```html
     <li><a asp-controller="Category" asp-action="Index">Category</a></li>
     ```
   - Trong đó:
     - `asp-controller="Category"`: Chỉ định bộ điều khiển là `CategoryController`.
     - `asp-action="Index"`: Chỉ định hành động là `Index` (hành động mặc định để hiển thị danh sách danh mục).

3. **Xóa các thành phần không cần thiết**:
   - Xóa thuộc tính `asp-area` nếu không sử dụng khu vực (area) trong ứng dụng.
   - Ví dụ: `<a asp-area="" asp-controller="Home" asp-action="Index">` có thể được đơn giản hóa bằng cách bỏ `asp-area`.

4. **Kiểm tra và chạy ứng dụng**:
   - Chạy ứng dụng để kiểm tra liên kết mới.
   - Khi nhấp vào liên kết "Category" trong tiêu đề, ứng dụng sẽ điều hướng đến URL tương ứng (`/Category/Index`) và hiển thị trang danh sách danh mục.
   - Nếu sử dụng điểm dừng gỡ lỗi (debug breakpoint), đảm bảo xóa điểm dừng sau khi kiểm tra để tiếp tục điều hướng bình thường.

### Ví dụ mã nguồn
Dưới đây là ví dụ về cách thêm liên kết danh mục vào tệp `_Layout.cshtml`:

```html
<ul class="nav">
    <li class="nav-item">
        <a class="nav-link" asp-controller="Home" asp-action="Index">Home</a>
    </li>
    <li class="nav-item">
        <a class="nav-link" asp-controller="Category" asp-action="Index">Category</a>
    </li>
</ul>
```

### Ghi chú thêm
- **Ưu điểm của Tag Helpers**:
  - Tăng tính rõ ràng: Chỉ định trực tiếp bộ điều khiển và hành động thay vì URL tĩnh.
  - Dễ bảo trì: Nếu cấu trúc URL thay đổi, tag helpers tự động điều chỉnh mà không cần sửa mã HTML.
- **Liên kết nội bộ**: 
  - Có thể sử dụng cú pháp `[[CategoryController]]` hoặc `[[Tag Helpers]]` để liên kết đến các ghi chú liên quan trong Obsidian.
- **Debugging**: Để gỡ điểm dừng, nhấp lại vào điểm dừng trong trình gỡ lỗi để tiếp tục thực thi ứng dụng.

### Kết quả mong đợi
- Liên kết "Category" xuất hiện trong menu điều hướng.
- Nhấp vào liên kết sẽ đưa người dùng đến trang danh sách danh mục (`/Category/Index`) mà không cần nhập URL thủ công.
- Điều hướng giữa các trang (Home, Category, v.v.) trở nên dễ dàng và trực quan.

[[ASP.NET Tag Helpers]] | [[CategoryController]] | [[_Layout.cshtml]]

