## Custom Validation trong ASP.NET Core

### Mục tiêu
- Hiểu cách triển khai **custom validation** trong ASP.NET Core để kiểm tra các điều kiện đặc biệt không được hỗ trợ bởi **data annotations** mặc định.
- Sử dụng **ModelState.AddModelError** để thêm thông báo lỗi tùy chỉnh trong controller.
- Hiển thị thông báo lỗi tùy chỉnh trên giao diện bằng **tag helpers**, bao gồm **validation summary** để tổng hợp lỗi.

---

### Khái niệm cơ bản
- **Custom validation** được sử dụng khi cần kiểm tra các quy tắc không được hỗ trợ bởi **data annotations** (ví dụ: đảm bảo `Name` và `DisplayOrder` không giống nhau).
- Trong controller, có thể kiểm tra điều kiện tùy chỉnh và thêm lỗi vào **ModelState** bằng phương thức `AddModelError`.
- **ASP validation summary** là một **tag helper** cho phép hiển thị tất cả thông báo lỗi ở một vị trí trên giao diện, thay vì chỉ hiển thị lỗi riêng lẻ cho từng trường.

---

### Cách thực hiện

#### 1. Thêm custom validation trong Controller
- Trong phương thức `Create` của `CategoryController`, thêm kiểm tra tùy chỉnh để đảm bảo `Name` và `DisplayOrder` không giống nhau.

```csharp
[HttpPost]
public IActionResult Create(Category category)
{
    // Kiểm tra tùy chỉnh: Name và DisplayOrder không được giống nhau
    if (category.Name.ToLower() == category.DisplayOrder.ToString())
    {
        ModelState.AddModelError("Name", "Tên danh mục không được trùng với thứ tự hiển thị");
    }

    if (ModelState.IsValid)
    {
        // Lưu danh mục vào cơ sở dữ liệu
        // ...
        return RedirectToAction("Index");
    }
    // Nếu không hợp lệ, trả về view Create với thông báo lỗi
    return View(category);
}
```

- **Giải thích**:
  - So sánh `category.Name.ToLower()` với `category.DisplayOrder.ToString()` để kiểm tra xem hai giá trị có giống nhau không.
  - Nếu giống nhau, thêm lỗi vào `ModelState` bằng `AddModelError`:
    - **Key**: Tên trường (`Name`) để liên kết lỗi với trường cụ thể trên giao diện.
    - **ErrorMessage**: Thông báo lỗi tùy chỉnh, ví dụ: "Tên danh mục không được trùng với thứ tự hiển thị".
  - Nếu `ModelState.IsValid` trả về `false`, view `Create` được trả về để hiển thị lỗi.

#### 2. Hiển thị thông báo lỗi riêng lẻ
- Trong view `Create.cshtml`, sử dụng **tag helper** `asp-validation-for` để hiển thị lỗi liên quan đến trường `Name`.

```html
<div class="form-group">
    <label asp-for="Name"></label>
    <input asp-for="Name" class="form-control" />
    <span asp-validation-for="Name" class="text-danger"></span>
</div>
```

- **Giải thích**: Nếu `ModelState` chứa lỗi liên quan đến `Name`, thông báo lỗi sẽ được hiển thị ngay dưới trường nhập.

#### 3. Hiển thị tóm tắt lỗi (Validation Summary)
- Để hiển thị tất cả thông báo lỗi (bao gồm lỗi tùy chỉnh) ở một vị trí, sử dụng **tag helper** `asp-validation-summary`.

```html
<div asp-validation-summary="All" class="text-danger"></div>

<div class="form-group">
    <label asp-for="Name"></label>
    <input asp-for="Name" class="form-control" />
    <span asp-validation-for="Name" class="text-danger"></span>
</div>
<div class="form-group">
    <label asp-for="DisplayOrder"></label>
    <input asp-for="DisplayOrder" class="form-control" />
    <span asp-validation-for="DisplayOrder" class="text-danger"></span>
</div>
```

- **Giải thích**:
  - `asp-validation-summary="All"`: Hiển thị tất cả thông báo lỗi (bao gồm lỗi từ **data annotations** và **custom validation**) ở đầu trang.
  - `class="text-danger"`: Sử dụng Bootstrap để hiển thị lỗi màu đỏ.
  - Lỗi tùy chỉnh (ví dụ: "Tên danh mục không được trùng với thứ tự hiển thị") cũng sẽ xuất hiện trong validation summary và dưới trường `Name`.

#### 4. Kiểm tra và chạy ứng dụng
- **Tình huống không hợp lệ**:
  - Nhập `Name = "1"` và `DisplayOrder = 1`.
  - Khi nhấn "Create":
    - Lỗi tùy chỉnh được hiển thị trong validation summary và dưới trường `Name`: "Tên danh mục không được trùng với thứ tự hiển thị".
- **Tình huống hợp lệ**:
  - Nhập `Name = "Sách"` và `DisplayOrder = 1`.
  - Dữ liệu được lưu và chuyển hướng về trang `Index`.

- **Lưu ý**: Sau khi chỉnh sửa view hoặc controller, cần khởi động lại ứng dụng để áp dụng thay đổi.

---

### Ví dụ minh họa
- **Đầu vào**:
  - `Name = "5"`, `DisplayOrder = 5`.
  - Kết quả: 
    - Validation summary hiển thị: "Tên danh mục không được trùng với thứ tự hiển thị".
    - Thông báo lỗi cũng xuất hiện dưới trường `Name`.
- **Đầu vào**:
  - `Name = "Sách"`, `DisplayOrder = 5`.
  - Kết quả: Dữ liệu hợp lệ, danh mục được lưu.

---

### Ghi chú thêm
- **ModelState.AddModelError** cho phép thêm lỗi tùy chỉnh vào bất kỳ trường nào hoặc không liên kết với trường cụ thể (sử dụng key rỗng `""`).
- **Validation summary** hữu ích khi muốn cung cấp tổng quan về tất cả lỗi trên giao diện, đặc biệt khi có nhiều trường nhập liệu.
- Để debug lỗi tùy chỉnh:
  - Đặt breakpoint trong controller và kiểm tra `ModelState` để xem các lỗi được thêm vào.
- Có thể kết hợp **client-side validation** với jQuery để kiểm tra trước khi gửi dữ liệu, nhưng server-side validation vẫn cần thiết để đảm bảo bảo mật.

---

### Liên kết nội bộ
- [[ASP.NET Core Tag Helpers]]: Tìm hiểu về `asp-validation-for` và `asp-validation-summary`.
- [[ModelState]]: Hiểu cách sử dụng `ModelState` để quản lý lỗi validation.
- [[Data Annotations]]: Tham khảo thêm về các validation mặc định.

---

Ghi chú được định dạng chuẩn Markdown, tối ưu cho lưu trữ và tra cứu trong Obsidian.